---
layout: post
title:  cpp 1
category: Tech
tags: cpp
keywords: 
description:cpp.
---
class

## 抽象、封装、继承、多态。

## 内联函数  
放在类内部声明的函数为隐式声明的内联函数，也可在类外部使用 inline关键字显式声明一个内联函数。   
1. 内联声明只是一种对编译器的建议，编译器是否采用内联措施由编译器自己来决定。甚至在汇编阶段或链接阶段，一些没有inline声明的函数编译器也会将它内联展开。   
2. 编译器的内联看起来就像是代码的复制与粘贴，这与预处理宏是很不同的：宏是强制的内联展开，可能将会污染所有的命名空间与代码，将为程序的调试带来困难。   
3. 所有中类中定义的函数都默认声明为inline函数，所有我们不用显示地去声明inline。    
4. 虚函数不允许内联。    
5. 虽然说模板函数放中头文件中，但它们不一定是内联的。（不是说定义在头文件中的函数都是内联函数）   
[关于cpp内联函数](http://www.cnblogs.com/QG-whz/p/4641479.html)

## 构造函数
   构造函数的作用就是在对象被创建时利用特定的初始值构造对象，把对象置于某一个初始状态，它在对象被创建的时候由系统自动调用，我们只需要使用默认的构造函数或者自己定义构造函数，而不用管怎么调用的。  
   构造函数的函数名跟类名一样，而且没有返回值。构造函数一般被声明为公有函数，**除非我们不允许某个类生成对象则将它声明为private或protected属性**
   构造函数也是一个成员函数，所以它可以直接访问类的所有数据成员，可以是内联函数，可以带有形参表，可以带默认的形参值，也可以重载，就是有若干个名字相同但形参个数或者类型不同的构造函数。  
## [复制构造函数](http://blog.csdn.net/feiyond/article/details/1807068)
   一般的构造函数都是会完成一些成员属性初始化的工作，在对象传递给某一函数之前，对象的一些属性可能已经被改变了，如果在产生对象副本的时候再执行对象的构造函数，那么这个对象的属性又再恢复到原始状态，这并不是我们想要的。所以在产生对象副本的时候，构造函数不会被执行，被执行的是一个默认的构造函数  

   在C++中，下面三种对象需要拷贝的情况。因此，拷贝构造函数将会被调用。 
1． 一个对象以值传递的方式传入函数体 
2． 一个对象以值传递的方式从函数返回 
3. 一个对象需要通过另外一个对象进行初始化 
如果一个类中有指针成员，使用缺省的复制构造函数初始化对象就会出现问题。为了说明存在的问题，我们假定对象A与对象B是相同的类，有一个指针成员，指向对象C。当用对象B初始化对象A时，缺省的复制构造函数将B中每一个成员的值复制到A的对应的成员当中，但并没有复制对象C。也就是说，对象A和对象B中的指针成员均指向对象C，实际上，我们希望对象C也被复制，得到C的对象副本D。否则，当对象A和B销毁时，会对对象C的内存区重复释放，而导致错误。  

## 析构函数

 析构函数和构造函数的作用是相反的，它会在对象被删除之前做一些清理工作。**析构函数是在对象要被删除时由系统自动调用的**,它执行完后对象就消失了，分配的内存空间也释放了。  
 析构函数是类的一个公有函数成员，它的名称是在类名前加“~”形成，不能有返回值，注意，**它和构造函数不同的是它不能有任何形参**。如果没有定义析构函数系统也会自动生成一个默认析构函数，**默认析构函数也不会做任何工作**。   

## 向前引用声明 
C++中，要使用一个类必须在使用前已经声明了该类，但是两个类互相包含时就肯定有一个类在定义之前就被引用了，这时候怎么办呢？就要用到前向引用声明了。前向引用声明是在引用没有定义的类之前对该类进行声明，这只是为程序声明一个代表该类的标识符，类的具体定义可以在程序的其他地方，简单说，就是声明下这个标识符是个类，它的定义你可以在别的地方找到。   

比如，类A的公有成员函数f的形参是类B的对象，同时类B的公有成员函数g的形参是类A的对象，这时就必须使用前向引用声明：
```C++
       class B;  //**前向引用声明**
       class A
       {  
       public:
              void f(B b);
       };
       class B
       {  
       public:
              void g(A a);
       };
``` 

## 类模版
类模板就是为类声明一种模板，使得类中的某些数据成员，或某些成员函数的参数，又或者是某些成员函数的返回值可以取任意的数据类型，包括基本数据类型和自定义数据类型。  
类模版使得：
1. 类的数据成员
2. 成员函数的参数
3. 函数返回值
可以取任意类型。
```C++ 
template   未完待续。 
```

## 静态成员变量使用示例
```C++
        #include <iostream>
        using namespace std;
        class CStudent         // 学生类的声明
        {
        public: 
                  CStudent(int nID)    { m_nID = nID; m_nCount++; }       // 构造函数
                  CStudent(CStudent &s);                                 // 拷贝构造函数
                  int GetID(){ return m_nID;}
                  void GetCount()       { cout<<" 学生人数："<<m_nCount<<endl; } // 输出静态数据成员
        private: 
                  int m_nID;
                  static int m_nCount;                                  // 静态数据成员的引用性说明
        };
       CStudent::CStudent(CStudent &s)
       { 
                  m_nID = s.m_nID;
                  m_nCount ++;
       }

       int CStudent::m_nCount=0;                                       // 静态数据成员的定义性说明及初始化
       int main() 
       { 
                  CStudent A(6);             // 定义对象A
                  cout<<"学生A,"<<A.GetID();
                  A.GetCount();               // 输出此时学生个数
                  CStudent B(A);            // 定义对象B，并用A初始化B
                  cout<<"学生B,"<<B.GetID(); // 输出此时学生个数
                  B.GetCount(); 
                  return 0;
       }
```
   当然学生的学号不可能一样，这里只是举个例子。类CStudent的静态数据成员m_nCount用来给学生人数计数，定义一个新的学生对象，它的值就加1。这里初始化的时候要注意，必须用类名来引用，还有就是此数据成员的访问控制属性，这里m_nCount声明为私有类型，初始化时可以直接访问，但是在主函数内就不能直接访问了。
#### 静态成员函数访问私有非静态变量
  静态成员函数跟静态数据成员一样，也是由类的所有对象所共有，由他们共同维护和使用。声明时前面也要加static关键字，比如，static void fun(void);。我们可以通过类名或对象名调用公有类型的静态成员函数，而非静态成员函数只能由对象名调用。
  **静态成员函数可以访问该类的静态数据成员和其他静态成员函数，如果要访问非静态数据成员，则必须将对象作为参数传递进去，然后通过传进去的对象名来访问.**
例如：

```C++
   class A
       {
       public:
                 static void f(A a);
       private:
                 int x;
       };
       void A::f(A a)
       {
                cout<<x;     //对x的引用是错误的
                cout<<a.x;  //正确
       }
```
   静态成员的好处就是内存中只有一份拷贝，可以直接通过类名访问
也可以改为

```C++
   class A
    {
          public:
                 static void f(){return x;};//静态成员函数访问静态成员变量。
          private:
                 static int x;
    };
    int main()
    {
        A a;
        cout<<a.f()<<endl; 
        cout<<A::f()<<endl;//同上一句有相同的功能。
    }
``` 
**主函数中就可以通过类名或对象名调用静态成员函数。静态成员的好处就是内存中只有一份拷贝，可以直接通过类名访问**

## 友元

```C++
   class A
   {
   public:
              int get(){return x;};
    private:  int x ;
   };
   class B
   {
     public:
             void setx();
     private: 
            A a;
   };
   void B::setx()
   {
    a.x=y;// 这样的个用法是不正确的。
   }
```
如何实现B成员函数直接访问A的私有成员变量，C++提供了友元。
原则上尽量少使用友元。

在一个类中声明友元的方式是：
关键字friend把普通函数、
其他类的成员函数、
其他类声明为此类的友元，
用friend声明的元素就可以访问此类的私有数据。
如果友元是普通函数或是类的成员函数就叫做友元函数，如果友元是一个类则叫做友元类，友元类的所有成员函数均为友元函数。

友元关系是单向的,不能够传递，如果B是A的友元类（类B的成员函数可以访问类A对象的私有成员），C是B的友元类，C和A没有友元关系

## 常成员函数
类的常成员函数

类中用const声明的成员函数就是常成员函数。
常成员函数的声明形式为：类型说明符 函数名(参数表) const;。
注意：
a.常成员函数在声明和实现时都要带const关键字；
b.常成员函数不能修改对象的数据成员，也不能访问类中没有用const声明的非常成员函数；
c.常对象只能调用它的常成员函数，不能调用其他的普通成员函数；
d.const关键字可以被用于参与对重载函数的区分，
比如，如果有两个这样声明的函数：void fun(); void fun() const;，则它们是重载函数。  

```C++
     #include<iostream>
        using namespace std;
        class R
        { 
        public:
                    R(int r1, int r2)    { R1=r1; R2=r2; }
                    void print();
                    void print() const;
        private:
                    int R1,R2;
        };
        void R::print()
        { 
                   cout<<R1<<":"<<R2<<endl;
        }
        void R::print() const
        { 
                  cout<<R1<<";"<<R2<<endl;
        }
        int main()
        { 
                 R a(5,4);
                 a.print(); //调用void print()
                 const R b(20,52);  
                 b.print(); //调用void print() const
                 return 0;
        }
```
上面的R类中声明了两个同名函数print，第二个是常成员函数。
在main函数中定义了两个对象a和b，b是常对象，通过a调用的是没有用const声明的函数，而通过b调用的是用const声明的常成员函数。